---
layout: page
title: proyecto
permalink: /proyectos/p20-cultura-donacion.html
---

# Construyendo una cultura de donación a partir de nuevas formas de valor en Biomedicina

_Colaboración con el Instituto Distrital de Ciencia, Biotecnología e Innovación en Salud (IDCBIS)_

El Plasma sanguíneo, uno de los componentes de la sangre, se ha convertido en un tejido clave para el desarrollo de diferentes terapias desde la recuperación de pacientes que han sufrido quemaduras, hasta la extracción de proteínas para el diseño de terapias inmunológicas. Adicionalmente en los últimos años ha sido una materia prima clave para el procesamiento de medicamentos (hemoderivadas). Sus usos y propiedades biológicas (p.e. el plasma tiene una capacidad de almacenamiento superior a la sangre que lo hacen utilizable hasta por 10 años) han generado una demanda global creciente. Se estima que el mercado global de plasma, que en 2016 era de US$24.000 millones, podría casi duplicarse para el año 2023. EE.UU, el mayor exportador, envía mensualmente plasma y otros productos relacionados con la sangre por un valor superior a los US$2.000 millones, ocupando el puesto 12 entre las exportaciones más valiosas para la economía norteamericana (BBC, 2018). Las condiciones actuales del mercado global de plasma han puesto una gran carga sobre sus cadenas de suministro tanto locales como globales. Mecanismos de donación basados en el altruismo han sido reemplazados por un mercado de tejidos biológicos que define el valor de esta materia a través de precios o de incentivos materiales y económicos asociados con la donación (Grifols, 2017). Esto ha puesto en entredicho, representaciones tradicionales basadas en ‘el don’ y el bien común, para transformar el plasma y otros hemoderivados en mercancías con un precio definido por el mercado. Adicionalmente, la fuerte demanda de plasma, en muchos países, ha generado el desarrollo de estrategias depredadoras de reclutamiento de donantes, en las cuales se tiene como población objetivo sectores vulnerables de la sociedad como proveedores de material, asegurando un flujo constante de plasma a un bajo precio.

Este escenario manifiesta la urgencia de tener un modelo local para la captación y registro de donantes de plasma que puedan sostener la demanda local en condiciones de respeto por la dignidad de los donantes, mientras al mismo tiempo se asegura la viabilidad de la cadena de suministro. Este estudio busca caracterizar las condiciones sociales y culturales que están a la base de una cultura de donación de plasma en Bogotá y definir una tipología de grupos de interés y de mecanismos de reclutamiento para el desarrollo de un programa de donación sostenible material y económicamente, siendo respetuoso de la dignidad humana. Este proyecto busca analizar la producción de modos específicos de valoración social del plasma y los mecanismos de legitimidad que se pueden desarrollar para garantizar la sostenibilidad de un programa de donación para la ciudad de Bogotá.